---
title: "英単語の読み方あれこれ"
categories: ことば
update: 2024-04-29 00:00:00 +0900
---

仕事場で、近くの席の人が「echo」コマンドのことを「エチョー」「エチョー」って連呼するのが耳に入って仕事が手に付かない(笑)、とつぶやいたのが契機で、英単語の読み方について思いついたことを徒然なるままに……。

- **again** /əˈɡen/ 再び  
  イギリス人は「**アゲイン**」と言いますが、アメリカ人は「**アゲン**」と言うようです。

- **agility** /əˈdʒɪləti/ 機敏さ  
  「**アジリティー**」。むかし、何かのゲームで「敏捷性」にこの単語が使われていて、ずっと「アギリティー」だと思ってました。時代は下り、ソフトウエアのアジャイル(agile)開発というのに出会ったとき、agilityはagileの名詞形で、発音も「アジリティー」だったことに気づきました。

- **allow** /əˈlaʊ/ 許可する  
  発音は「**アラウ**」なのですが、日本語話者では字面から「アロー」だと思っている人が多いようです。

- **alternative** /ɔːlˈtɜːrnətɪv/ 代替の  
  2つ目のaは短母音/ə/で、発音は「**オールターナティヴ**」なのですが、なぜか二重母音/eɪ/っぽく「オルタネイティブ」と書かれることが多いです。native /ˈneɪtɪv/からの連想ですかね?

- **alumni** /əˈlʌmnaɪ/ 卒業生  
  英語読みするなら「**アラムナイ**」なのですが、なぜか「アルムナイ」と書かれているのをよく見かけます。euphoniumはユーフォニアムかユーフォニウムか、と同じような話ではあるものの、niをナイと読むならlumもラムと読んだ方が一貫性はあります。

- **azure** /ˈæʒər/ 青空色  
  Microsoftのクラウドサービスとしてよく見る名前で、カタカナで書くならまあ「アジュール」になるよね、とは思いつつ、英語だとアにアクセントで「**アジャー**」なので、同じものとは思えません。

- **been** /bɪn/ beの過去分詞  
  「ビーン」だと思っておられる人は多いようですが、短母音/ɪ/なので「**ビン**」の方が近いです。(と思って辞書を引いてみたら、強勢形では「ビーン」になることもあるようですが……)

- **bomber** /ˈbɑːmər/ 爆撃機  
  今やすっかり「ボンバー」が定着してしまいましたが、2番目のbは黙字なので「**ボマー**」、あるいはもう少し原音に近く読むなら「バーマー」ですね。

- **boolean** /ˈbuːliən/ ブールの  
  「**ブーリアン**」です。日本語話者でたまに「ブーリーン」という人がいますが、読み間違いでしょう。数学者ジョージ・ブール(George Boole)の、という意味の形容詞です。

- **browse** /braʊz/ 見て回る  
  「**ブラウズ**」です。「ブローズ」ではありません。browserが「ブラウザー」であるように。

- **bullet** /ˈbʊlɪt/ 弾丸  
  なぜだか「バレット」が定着してますが、実際の発音は「**ブレット**」の方が近いです。箇条書きの頭につける丸は「ビュレット」とか「ブレット」というのに、なぜ「バレット」になったのか。

- **button** /ˈbʌtn/ ボタン  
  まあ「ボタン」なんですけど、英語だと頭にアクセントで「**バトゥン**」なので、同じものとは思えません。

- **carnet** /ˈkɑːneɪ/ 回数券  
  私は「一時輸出入する物品の通関に利用できる免税のための通関用書類」の意味での「**カルネ**」でこの言葉を知りました。もとはフランス語なので、英語でも末尾のtは発音しません。

- **Copenhagen** /ˈkəʊpənheɪɡən/ コペンハーゲン  
  デンマークの首都「コペンハーゲン」なのですが、昔コペンハーゲン経由の飛行機に乗ったとき、機長アナウンスにときどき挟まれる「**コウペナーゲン**」の意味が分からず、だいぶ考えてから「あ、コペンハーゲンのことか!!」と気づいた思い出があります。

- **corps** /kɔːr/ 部隊  
  「**コー**」です。部隊とか軍団とかの意味。フランス語経由で英語に入っているため、末尾のpsは発音しません。アメリカ海兵隊Marine Corpsは「マリーンコー」です。ちなみに、全集とか死体とかを意味する「コーパス」の方は、uが入ってcorpus /ˈkɔːrpəs/です。

- **coupon** /ˈkuːpɑːn/, /ˈkjuːpɑːn/ 割引券  
  「**クーポン**」ですが、英語圏では「**キューポン**」という人もいるようです。元はフランス語ですが、フランス語でも「クポン」みたいな音なので、なぜ「キューポン」になっちゃったのかは知りません。

- **cron**  
  これ、UNIXで決まった時間にコマンドを実行するしかけのことですが、なぜか「クーロン」と書かれるし、そう読まれます。でも、ご覧のとおりcの後ろに母音は無いので、cを「クー」と発音するのは個人的に抵抗があります。なので心の中ではいつも「**クロン**」と読んでいますが、それだと相手に通じないことが多いので、口に出すときは「クーロン」に変換しています。

- **desktop** /ˈdesktɑːp/ 机上用の  
  GUIは机やフォルダーやファイルのメタファーだから「**デスクトップ**」が正しいんですが、「ディスクトップ」という人が割といます。ハードディスクやフロッピーディスクのdisk(円盤)と勘違いしてしまったんでしょうか。

- **detail** /ˈdiːteɪl/ 細部  
  「ディティール」って言う人、結構いますよね。英語だと頭にアクセントで「**ディーテイル**」。二重母音/eɪ/を小書きで「ティ」と書いてしまったがゆえに、/ɪ/あるいは/iː/だと勘違いしてしまったパターンでしょう。

- **domain** /dəʊˈmeɪn/ 分野  
  「**ドメイン**」です。日本語話者でたまに「ドゥーメイン」という人がいますが、読み間違いでしょう。do + mainではありませんよ。

- **done** /dʌn/ doの過去分詞  
  「**ダン**」です。「ドーン」ではありません。

- **dove** /dʌv/ ハト  
  「**ダヴ**」です。「ドーヴ」ではありません。(ハトの方の話です。米語でdive(飛び込む)の過去形のdoveは/dəʊv/「ドウヴ」です)

- **echo** /ˈekəʊ/ こだま  
  「**エコー**」ですね。日本語話者でたまに「エチョー」という人がいますが、ギャグで言ってるか、読み間違いでしょう。

- **errata** /ɪˈrɑːtə/ 正誤表  
  正誤表のことですが、世間ではなぜか「エラッタ」と書かれるようです。でも「**エラータ**」の方が適切な気がします。最初に誰かがerattaと空目したのかな?

- **environment** /ɪnˈvaɪrənmənt/ 環境  
  「**エンバイロンメント**」。「エンバイロメント」と書かれますが、真ん中のnどこ行った? まあ、ごく軽く発音される(というか次のmに飲み込まれる)ので、書かない方が原音っぽいと言えるかもしれません。

- **Fcitx** /ˈfaɪtɪks/  
  「**ファイティクス**」は、中国製のインプットメソッドフレームワークの名前なんですが、公式の発音は/ˈfaɪtɪks/で、cは発音されません。理由は知りません。

- **graal** /ɡreɪl/ 杯  
  GraalVMはみんな「グラール」ブイエムと言ってますが、graalは、The Holy Grail(聖杯)で有名なgrailの異綴りなので、本来は「**グレイル**」と読むようです。(ただ、リーダーズ英和など/ɡˈrɑːl/を読みにあげている辞書もあるにはあるようです)

- **haphazard** /hæpˈhæzərd/ 行き当たりばったりの  
  「**ハプハザード**」。phは普通/f/と読まれますが、形態素の末尾のpと、別の形態素の頭のhがくっついた場合は、そのまま/ph/と読まれる、という例です。

- **indict** /ɪnˈdaɪt/ 起訴する  
  「**インダイト**」。cは発音されません。もとはenditeと綴られていたのに、ラテン語のindictāreに近づけるため1600年以降にcが挿入され、一方で発音は変わらなかったから、だそうです。

- **install** /ɪnˈstɔːl/ 取り付ける  
  「**インストール**」ですが、日本語話者で「インストゥール」という人が結構いました。toolと勘違いしてるか、instrumentからの連想とかなのかな?

- **integer** /ˈɪntɪdʒər/ 整数  
  「**インテジャー**」です。日本語話者でたまに「インテガー」と読むひとがいますが、冗談で言ってるか、読み間違いでしょう。

- **leopard** /ˈlepərd/ ヒョウ  
  英語ではoを読まず「**レパード**」と発音します。ドイツ語のLeopardはレオパルト、フランス語のléopardはレオパール、スペイン語のleopardoはレオパルド、とみんなoを発音するのに、英語だけ発音しないのはなぜ?

- **main** /meɪn/ 主要な  
  二重母音/eɪ/なので「**メイン**」で、IT業界では普通そう読まれますが、マスコミはなぜか頑なに長母音っぽく「メーン」と書くのは、一体どういう理由なんですかね。

- **maintenance** /ˈmeɪntənəns/ 整備  
  「**メインテナンス**」の最初のaiは二重母音/eɪ/で、綴りもaiなのに、なぜか短母音っぽく「メンテナンス」と書かれることが多いですね。

- **McDonald's** /məkˈdɑːnldz/  
  日本では「マクドナルド」ですが、英語の発音は(ダにアクセントを置いて)「**マクダーノーズ**」みたいに聞こえて、最初に聞いたときは何のことだか分かりませんでした。ちなみに、日本でドナルドさんと呼ばれているあの方、本家アメリカではロナルド(Ronald)さんです。

- **mishap** /ˈmɪshæp/ 災難  
  「**ミスハップ**」。shは普通/ʃ/と読まれますが、形態素の末尾のsと、別の形態素の頭のhがくっついた場合は、そのまま/sh/と読まれる、という例です。

- **niche** /niːʃ/, /nɪtʃ/ ふさわしい場所  
  「**ニッチ**」ですが、元はフランス語なので、英語圏でも「**ニーシュ**」と読む人は結構いるみたいです。

- **partition** /pɑːrˈtɪʃn/ 間仕切り  
  「**パーティション**」ですが、日本語話者で「パーテーション」という人が結構いました。たぶん「ティ」という表記を見て二重母音/eɪ/だと勘違いしてしまったのでしょう。

- **question** /ˈkwestʃən/ 質問  
  「**クエスチョン**」なんですが、なぜか「クエッション」という人が一定数いる印象。

- **said** /sed/ sayの過去形  
  say「セイ」の過去形だから「セイド」と思っておられる人は多いようですが、短母音/e/なので「**セッド**」の方が近いです。

- **schedule** /ˈskedʒuːl/, /ˈʃedjuːl/ 予定  
  「**スケジュール**」ですが、イギリスの人は絶対「**シェジュール**」って言いますよね。

- **surface** /ˈsɜːrfɪs/ 表面  
  aは短母音/ɪ/なので、「**サーフィス**」あるいは「**サーフェス**」といったところですが、faceに引きずられてか、長母音っぽく「サーフェイス」だと思っている人も割といますね。塗装下地のsurfacerも「サーフィサー」なんですが、こちらはほとんどの場合「サーフェイサー」と呼ばれているようです。

- **sustainable** /səˈsteɪnəbl/ 持続可能な  
  aiは二重母音/eɪ/で、綴りもaiなのに、なぜか短母音っぽく「サステナブル」と書かれます。「メンテナンス」と同じパターン。

- **tarot** /ˈtærəʊ/ タロットカード  
  日本語では広辞苑でも「タロット」しか見出し語に挙げていませんが、元はフランス語なので、英語でも末尾のtを発音せず「**タロー**」です。

- **teaser** /ˈtiːzər/ じらし広告  
  tease /tiːz/(いじめる)の名詞形で、eaは長母音/iː/なので「**ティーザー**」ですが、なぜか短母音っぽく「ティザー」と言われることが多いです。

- **tunnel** /ˈtʌnl/ トンネル  
  同じものとは思えないシリーズ。まあ「トンネル」なんですけど、英語の発音は「**タノー**」にしか聞こえないですよね。

- **ultimate** /ˈʌltɪmət/ 究極の  
  「**アルティメット**」ですが、mateに引きずられてか「アルティメイト」と書かれることがあります。

- **warning** /ˈwɔːrnɪŋ/ 警告  
  「ワーニング」って書かれることが多いですが、原音からすると「**ウォーニング**」の方が近いです。戦争のwarsはちゃんと「ウォーズ」って書くのにね。

※更新履歴

- 2012-01-07 bomberを追加
- 2012-02-10 corps、tarotを追加
- 2023-10-14 desktopを追加
- 2024-04-29 発音記号と意味を追加し、全体的に記述を調整。alternative、alumni、azure、bullet、button、carnet、Copenhagen、detail、environment、fcitx、graal、haphazard、indict、leopard、main、maintenance、McDonald's、mishap、question、surface、sustainable、teaser、tunnel、ultimateを追加
