---
title: "辞書にない日本語 その2"
---

(→[その1]({% post_url 2011-12-04-辞書にない日本語-その1 %})、その2、[その3]({% post_url 2012-04-29-辞書にない日本語-その3 %}))

「[辞書にない日本語 その1]({% post_url 2011-12-04-辞書にない日本語-その1 %})」の続きです。今回は送り仮名つきの単語もあるので、「漢字だけでできている」の条件にはあわなくなってしまいましたが、それ以外は前回と同様、広辞苑第6版に載っておらず、ある程度世間で通用しそうな語に絞っています。

辞書にも載っていないという性質上、読み方・アクセント・意味などは個人的な見解にすぎませんので、どこまで汎用性があるかはわかりません。♪のうしろの数字はアクセントの位置で、そのうしろに高く発音する部分を[ ]で囲んで示しました。

- **いたいしみち**【板石道】♪4い[たいし]みち  
  (名詞) 板状の薄い石を敷き詰めて舗装した道。「板石道が門からいちばん大きな建物までうねうねと伸び」(ロバート・F・ヤング、伊藤典夫訳「11世紀エネルギー補給ステーションのロマンス」、『SFマガジン2012年1月号』p244)

- **かいせいしょく**【灰青色】♪3か[いせ]いしょく クワイセイショク  
  (名詞) 灰色がかった青色。はいせいしょく、はいあおいろ の読みもあり。「灰青色の海」(グレッグ・イーガン、山岸真訳「暗黒整数」、『プランク・ダイブ』p154)

- **こなわ**【子縄】♪0こ[なわ  
  (名詞) より糸。「子縄の交点」(グレッグ・イーガン、山岸真訳「プランク・ダイブ」、『プランク・ダイブ』p305)

- **せいかいしょく**【青灰色】♪3せ[いか]いしょく セイクワイショク  
  (名詞) 青色がかった灰色。あおはいいろ の読みもあり。「青灰色に亀裂の入った水氷の大地」(グレッグ・イーガン、山岸真訳「グローリー」、『プランク・ダイブ』p186)

- **ためねん**【為念】♪0た[めねん  
  (副詞) ねんのため。「為念で確認する」

- **つうろう**【通廊】♪0つ[うろう ツウラウ  
  (名詞) 部屋や建物をつなぐ細長い廊下。「天井の高い無人の通廊」(ロバート・F・ヤング、伊藤典夫訳「11世紀エネルギー補給ステーションのロマンス」、『SFマガジン2012年1月号』p245)

- **にんげつ**【人月】♪0に[んげつ  
  (名詞) 1人の人間が1か月にする仕事の量を表す単位。「見積り工数は3人月」  
  ※数字と組み合わせて使うとアクセントは ♪1[に]んげつ になります。

- **にんじ**【人時】♪1[に]んじ  
  (名詞) 1人の人間が1時間にする仕事の量を表す単位。「見積り工数は3人時」

- **にんにち**【人日】♪0に[んにち  
  (名詞) 1人の人間が1日にする仕事の量を表す単位。「見積り工数は3人日」  
  ※数字と組み合わせて使うとアクセントは ♪1[に]んにち になります。

- **ゆうそくよみ**【有職読み】♪0ゆ[うそくよみ イウソクヨミ  
  (名詞) 人物を敬って名前を音読みすること。伊藤博文を本名の「いとうひろぶみ」ではなく「いとうはくぶん」と読む類。  
  ※この意味での用法は誤用とする説もあるようです。

(→[その1]({% post_url 2011-12-04-辞書にない日本語-その1 %})、その2、[その3]({% post_url 2012-04-29-辞書にない日本語-その3 %}))
