---
title: "CVSリポジトリをGitリポジトリに変換する"
category: プログラミング
---

ファイルサーバの整理をしてたら、古(いにしえ)のCVSリポジトリが発掘された。考古学的価値しか無い代物だが、CVSのままでは鑑賞もしづらいので、Gitリポジトリに変換してみた。

## git cvsimportを使う場合

[Gitの公式ページ](https://git-scm.com/docs/gitcvs-migration#_importing_a_cvs_archive)に書かれている方法。

git cvsimportコマンドでCVSリポジトリとモジュールを指定すると、-Cオプションで指定したパスにGitリポジトリが出力される流れ。

git-cvsをインストールして(下請けのcvsとcvspsは自動で入る)、git cvsimportで変換を実施する。なお、CVSリポジトリのコミットコメントがEUC-JPだったので、文字化けしないよう一時的にi18n.commitencodingをeuc-jpにしておき、変換が終わってから設定を戻した。

    sudo apt install git-cvs
    git config --global i18n.commitencoding euc-jp
    git cvsimport -d ~/cvsrepo1 -C project1_git project1
    git config --global --unset i18n.commitencoding

GitリポジトリのルートはCVSモジュールの階層になった。つまり、

- 「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/subdir1/file1」になる。

## cvs2gitを使う場合

cvs2svnに付属しているcvs2gitを使う方法。cvs2svnは[Tigris.org](http://cvs2svn.tigris.org/)にあったが、すでにサイトが閉鎖されている。果たして今はどこに移ったのか。ドキュメントは[Robert Jacobさんのページ](https://www.mcs.anl.gov/~jacob/cvs2svn/cvs2git.html)にある。

cvs2gitコマンドでCVSリポジトリかモジュール(さらにそのサブディレクトリでもいい)を指定すると、Gitにインポートできるファイルが2つ出力されるので、それをgit fast-importでGitリポジトリに取り込む流れ。

cvsとcvs2svnをインストールして、RCSファイル(*,v)が存在するディレクトリを指定して変換する。コミットコメントのエンコーディングは--encodingオプションで指定できる。

    sudo apt install cvs cvs2svn
    cvs2git --blobfile=git-blob.dat --dumpfile=git-dump.dat --encoding euc-jp ~/cvsrepo1/project1

新規にGitのベアリポジトリを作って、上記で出力された2ファイルを結合してgit fast-importに流し込む。

    git init --bare project1.git
    cd project1.git
    cat ../git-blob.dat ../git-dump.dat | git fast-import

cvs2gitの引数で指定した階層が、Gitリポジトリのルートになった。つまり、

- 引数で「CVSリポ」を指定した場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/project1/subdir1/file1」になる。
- 引数で「CVSリポ/project1」を指定した場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/subdir1/file1」になる。
- 引数で「CVSリポ/project1/subdir1」を指定した場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/file1」になる。

## cvs-fast-exportを使う場合

[cvs-fast-export](http://www.catb.org/esr/cvs-fast-export/)を使う方法。

RCSファイル名のリストをcvs-fast-exportに食わせると、Gitにインポートできるデータが出力されるので、それをgit fast-importでGitリポジトリに取り込む流れ。

cvs-fast-exportをインストールして、変換対象のRCSファイルリストをcvs-fast-exportの標準入力に渡すと、インポートデータが標準出力に吐かれるので、いったんファイルに保存する。

    sudo apt install cvs-fast-export
    cd ~/cvsrepo1/project1
    find . | cvs-fast-export > ~/stream.fi

新規にGitのベアリポジトリを作って、上記で出力されたファイルをgit fast-importに流し込む。

    cd  # CVSリポジトリから抜ける
    git init --bare project1.git
    cd project1.git
    git fast-import < ~/stream.fi

エンコーディングの指定ができないので、EUC-JPのコミットコメントは文字化けした。findを実行した階層が、Gitリポジトリのルートになった。つまり、

- 「CVSリポ」でfindした場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/project1/subdir1/file1」になる。
- 「CVSリポ/project1」でfindした場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/subdir1/file1」になる。
- 「CVSリポ/project1/subdir1」でfindした場合は「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/file1」になる。

## cvsconvertを使う場合

[cvs-fast-export](http://www.catb.org/esr/cvs-fast-export/)に付属しているcvsconvertを使う方法。

CVSリポジトリがあるディレクトリでcvsconvertコマンドを打つと、カレントディレクトリにGitリポジトリが出力される流れ。

cvs-fast-exportをインストールして、CVSリポジトリとモジュールを指定して変換するだけ。引数には必ずスラッシュが1つだけ入っていないとエラーになる。

    sudo apt install cvs-fast-export
    cvsconvert cvsrepo1/project1

エンコーディングの指定ができないので、EUC-JPのコミットコメントは文字化けした。Gitリポジトリのルートは、CVSリポジトリと同じ階層になった。つまり、

- 「CVSリポ/project1/subdir1/file1」が「Gitリポ/project1/subdir1/file1」になる。

変換対象にproject1まで指定しているにもかかわらず、Gitリポにproject1ディレクトリができるこの動きは、ちょっとおかしい気がする(個人の感想です)。

## 感想

4つの方法を試したが、変換後のGitリポジトリのブランチ構成は少しずつ違っていて、この中ではcvs2gitの結果がいちばん素直な感じがした。

|コマンド|Gitリポのルート指定|コミットメッセージのエンコーディング|ブランチの解釈|
|-|-|-|-|
|git cvsimport|△モジュール固定|○指定できる|×ちょっと変|
|cvs2git|○任意|○指定できる|○スッキリ|
|cvs-fast-export|○任意|×指定できない|△まあまあ|
|cvsconvert|×無駄にモジュール固定|×指定できない|△まあまあ|

というわけで、個人的にはcvs2gitがいちばん好み。

※バージョンメモ

- VirtualBox 6.1.6
- Vagrant 2.2.9
- Utuntu 18.04 (vagrant box ubuntu/bionic64 (virtualbox, 20200521.0.0))
- git-cvs 1:2.17.1-1ubuntu0.7
- cvs2svn 2.5.0-1
- cvs-fast-export 1.43-1
