---
title: "Windows使いがiPhone/iPadでHHKB"
categories: スマホ パソコン 文字
seo:
  date_modified: 2025-09-15 00:00:00 +0900
last_modified_at: 2025-09-15 00:00:00 +0900
---

Windows使いがiPhoneやiPadにHHKB日本語配列をつないで使う場合、ちょっと設定を変えれば劇的に使いやすくなるのだが、その設定があちこちに散らばっていてすぐ忘れてしまうのでメモ。

## JIS配列にしたい

「**設定** ▸ **一般** ▸ **キーボード** ▸ **ハードウェアキーボード** ▸ **キーボードの種類**」を開き、種類を「**JIS (日本)**」にする。

設定をアプリに反映するには、そのアプリの再起動が必要。

なお、キーボードとマウスなど複数のデバイスを同時につないでいると、「キーボードの種類」画面のいちばん上にデバイスの選択欄が出現するので、ここでHHKBを選択してから「JIS (日本)」にする必要がある。間違ってマウスを選んで「JIS (日本)」に設定しても効果はない。そもそもマウスなのにキーボードの種類を選べる意味がわからん。

## Alt+Tabでアプリを切り替えたい (iPadのみ)

「**設定** ▸ **一般** ▸ **キーボード** ▸ **ハードウェアキーボード** ▸ **修飾キー**」で、`Command`を`Option`に、`Option`を`Command`に設定する。

普通のMac用キーボードは`英数`の左が`Option` `Command`という並びなのだが、HHKBでは逆転して`Command` `Option`になっている。そこで、上記の設定により、iPadOS側で`Command`と`Option`の解釈を逆にしてやる。この副作用として、`かな`の右の`Alt`キーまで`Command`になってしまうが、自分は右側の`Command` `Option`は使わないので良しとする。

複数デバイスを同時につないでいると、この「修飾キー」画面でもいちばん上にデバイスの選択欄が出現するので、間違ってマウスを選ばないように。そもそもマウスなのに修飾キーの (以下略)。

ちなみに HHKB Professional HYBRID の場合、`Command` `Option`が割り当てられている`◇`キーと左`Alt`キーは、ディップスイッチ5をオンにすることで入れ替えられるが、それだとWindows機で`Windows`キーと左`Alt`が逆になってしまうので本末転倒。

なお、`Command`+`Tab`でアプリを切り替えられるのはiPadのみで、iPhoneはこの機能に対応していない。

で、ここまで書いておいてなんだが、最近はこの設定をやめて、次項の設定にしている。

## Ctrl+C・Ctrl+Vでコピペしたい (前項と排他)

「**設定** ▸ **一般** ▸ **キーボード** ▸ **ハードウェアキーボード** ▸ **修飾キー**」で、`Command`を`Control`に、`Control`を`Command`に設定する。

Windowsで`Ctrl`を使うショートカットは、iPhone/iPadでは`Command`に割り当たっていることが多いので、`Command`と`Control`を入れ替える方が直感的に使える、ような気がする。ただしこの場合、iPadでのアプリの切り替えは`Ctrl`+`Tab`でやることになるので、どっちを取るかはトレードオフ。

iPhoneではそもそも`Command`+`Tab`でアプリが切り替えられないので、最近はiPhone/iPadともこっちの設定に統一している。

## 英数キー・かなキーがほしい

HHKB**キーマップ変更ツール**で、`無変換`キーに`英数`を、`変換`キーに`かな`を割り当てる。

この件については、[HHKBの「英数」「かな」切り替えキー再考](20250907.html)に詳しく書いたので、そちらをご参照いただきたい。

## 文字を勝手に変換・確定しないでほしい (iPadのみ)

「**設定** ▸ **一般** ▸ **キーボード** ▸ **ハードウェアキーボード**」で「**ライブ変換**」をオフにする。

ライブ変換は慣れれば便利という話も聞くが、慣れない。

## キーのリピート間隔を速めたい

「**設定** ▸ **アクセシビリティ** ▸ **キーボードと入力** ▸ **キーのリピート**」で、**リピート間隔**と**リピート入力識別までの時間**を好みの値に設定する。

自分は0.03秒間隔、リピート認識まで0.30秒ぐらいが好み。

## マウスを使いたい

1. マウスをBluetoothでペアリング (またはUSB-Cで接続) し、認識させる。
2. 「**設定** ▸ **アクセシビリティ** ▸ **タッチ** ▸ **AssistiveTouch**」を開き、「**AssistiveTouch**」をオンにする。
3. 同画面の「**デバイス**」から対象のマウスを選んで接続する。
4. 「**メニューを常に表示**」をオフにして、AssistiveTouchの丸いメニューを非表示にする。

HHKB Studio のポインティングスティックを使えるようにする場合も、手順はマウスと同じ。

マウスを取り外してタッチ操作に戻るときは、そのままだと丸いメニューが残るので、「AssistiveTouch」自体をオフにする。

## マウスホイールのスクロール方向を逆にしたい

「**設定** ▸ **一般** ▸ **トラックパッドとマウス**」を開き、「**ナチュラルなスクロール**」をオフにする。

iPhone/iPadにマウスを接続すると、デフォルトではホイールを回した時のスクロール方向がWindowsと逆になっているので、この設定が必要。

## マウスポインタの速度を変えたい

「**設定** ▸ **アクセシビリティ** ▸ **タッチ** ▸ **AssistiveTouch**」を開き、**軌跡の感度**のスライダで調節する。

## マウスのボタンに機能を割り当てたい

1. 「**設定** ▸ **アクセシビリティ** ▸ **タッチ** ▸ **AssistiveTouch** ▸ **デバイス** ▸ 対象のマウス ▸ **追加のボタンをカスタマイズ**」と選択する。
2. 機能を割り当てたいマウスのボタンをクリックすると、画面にボタンnが出現する。
3. ボタンnに任意の機能を割り当てる。

例えば、ホイールと進む・戻るボタンがあるような一般的なマウスなら、下記の割り当てになるようだ。

ボタンn|実ボタン
-|-
ボタン1|左ボタン
ボタン2|右ボタン
ボタン3|ホイールボタン
ボタン4|戻るボタン
ボタン5|進むボタン

## 外部ディスプレイを拡張表示にしたい (一部のiPadのみ)

外部キーボードとマウスが接続された状態で「**設定** ▸ **画面表示と明るさ** ▸ **ディスプレイ** ▸ **配置**」を開き、「**ディスプレイをミラーリング**」をオフにすると、外部ディスプレイが拡張表示になる、らしい……。

iPhone/iPadを外部ディスプレイに接続すると、通常はデバイスと外部ディスプレイに同じ画面が表示されるが (ミラーリング)、AppleシリコンのMシリーズを搭載したiPadでは、USB-Cで接続した外部ディスプレイに別々の画面を表示できる。これを拡張モードと言う。

ただ、自分の iPad Mini (A17 Pro) はAppleシリコンAシリーズなので、この機能は使えない。まことに残念。それでも、27インチの4Kディスプレイにミラーリングしてフォントサイズを最小にして使うと、素の画面より遥かに広々と使うことができて、快適にはなる。

## おまけ: 忘れがちなキー

ここまでの設定で、かなり Windows PC と近い感覚でiPhone/iPadを使えるようになる。

とは言っても、キーボードショートカットの体系はWin系とMac系でだいぶ違うので、そこは頭を切り替える必要がある。iPadだと、`Command`を長押しすればそのアプリで使えるキーボードショートカットのリストが表示されるので、とりあえずそれだけ覚えておけば良い。

あと、たまにしか使わないと忘れがちなキー操作を下記にメモしておく。

- `Command`+`H`でホーム画面を表示
- `¥`を押すと円記号(U+00A5)が入力される。バックスラッシュ(U+005C)を入力するには`Option`+`¥`
- 英数字入力で文字キーを長押しすると、ダイアクリティカルマーク付きの文字が入力できる (超便利!)
- メモアプリなどでは、`Home`/`End`を押すと文章の頭/末尾に飛ぶ。行頭/行末は`Ctrl`+`A`/`Ctrl`+`E`。`Ctrl`+アルファベットはなぜかEmacs風なので、`P`/`N`/`B`/`F`/`A`/`E`は上/下/左/右/行頭/行末、`D`/`K`/`I`/`J`は1文字削除/行末まで削除/タブ/改行。

※バージョンメモ

- iOS 18.6.2
- iPadOS 18.6.2
- HHKB Professional HYBRID Type-S 無刻印/雪 (日本語配列)
- HHKB Professional キーマップ変更ツール (Windows) 1.3.1
- HHKB Studio 日本語配列/雪
- HHKB Studioキーマップ変更ツール (Windows版) 1.1.0

※更新履歴

- 2025-01-25 iOS/iPadOS 18ベースの内容に更新、マウスとディスプレイの設定を追記
- 2025-09-15 新たに得られた知見を加えて全面改訂
