---
title: "Bashの配列で集合演算"
categories: プログラミング
---

## まずは結論

Bashの配列で、SQLのUNION、INTERSECT、MINUS (PostgreSQLなどではEXCEPT) にあたる集合演算をしたい。
つまり、和集合、積集合、差集合を取りたい。

自分的最適解は今のところこれ。
ただし、配列の要素に空白類を含まない場合に限る。

```shell
union() { printf '%s\n' $@ | sort -u; }
intersect() { printf '%s\n' $@ | sort | uniq -d; }
minus() { (printf '%s\n' $@ | sort -u; printf '%s\n' $2) | sort | uniq -u; }
```

使い方はこう。

```shell
array1=(aa bb)
array2=(bb cc)
echo $(union "${array1[*]}" "${array2[*]}")      # => aa bb cc
echo $(intersect "${array1[*]}" "${array2[*]}")  # => bb
echo $(minus "${array1[*]}" "${array2[*]}")      # => aa
```

## 説明

### 関数の定義

関数の書き方は3種類あるが、`function` をつけない#1の書き方が最もシンプルで互換性が高い。

```shell
union() { ... }           #1 functionをつけない
function union { ... }    #2 functionをつけて、()をつけない
function union() { ... }  #3 functionをつけて、()もつける
```

関数を1行で書くときは、定義内容の最終行にもセミコロンをつける。
でないと、syntax error になる。

### printfコマンド

`printf` は、要は変数のフォーマットができる `echo`。

`echo` も `printf` も、内部コマンド (Bashのビルトインコマンド) と外部コマンドがある。
外部コマンドのパス (`/bin/printf` とか) を指定しない限り、内部コマンドが使われるはず。
余分なプロセスを生成しない分、内部コマンドの方が速い。

`printf` の第1引数はフォーマット指定文字列で、`%s` が後ろの変数を文字列として嵌め込むプレースホルダ。
`\n` は改行文字 (LF)。
Macのデフォルトでは、確かキーボードの `￥` を押すと円記号 (U+00A5) が入力される。
バックスラッシュ (U+005C) を入力するには `Option`+`￥`。
Ubuntu Desktop では、JISキーボードの `￥` を押すと `0xC2A5` が入力された (なんで?)。
バックスラッシュ (U+005C) を入力するには `＼` を押す。
WindowsのJISキーボードでは、`￥` でも `＼` でも同じ。

コマンドとしての `printf` は、第2引数以降の数がプレースホルダより多ければ、引数の数分プレースホルダを繰り返してくれる。
例えば、こう書くと、

```shell
printf '%s %s\n' aa bb cc dd ee
```

こうなる。

```console
aa bb
cc dd
ee 
```

### $@

関数の中の `$@` は、その関数に渡された引数全部に展開される。
類似の変数に `$*` もあって、こちらは引数全部が1個の文字列として展開される。
今回は配列要素が空白類を含まない前提で、`$@` をダブルクォートで囲んでもいないので、`$*` と書いても結果は同じになる (結局、全引数が空白で再分割されるので)。

### union関数 (和集合)

```shell
union() { printf '%s\n' $@ | sort -u; }
array1=(aa bb)
array2=(bb cc)
echo $(union "${array1[*]}" "${array2[*]}")  # => aa bb cc
```

`union` 関数内の `$@` は、引数で渡された2個の配列の全要素 (`aa bb bb cc`) に展開される。
これが `printf '%s\n'` により、1要素1行の

```console
aa
bb
bb
cc
```

に変換される。

`sort -u` は `sort | uniq` と同じ意味で、重複行が1行にまとめられる。
最終的に、第1配列の要素と第2配列の要素の「少なくともどちらか片方にある要素」(aa bb cc)の集合になる。
和集合である。

以下は `union` を呼び出す側の話。

`array1` のような配列の宣言では、`=` の前後に空白を入れてはいけない。
`( ... )` の中に、要素を空白類で区切って書く。

`${array1[*]}` は、全要素を、空白区切りの1つの文字列 (`"aa bb"`) に展開する。
ちなみに、`{ ... }`をつけずに `$array1[*]` とすると、`$array1` の部分だけが最初の要素 (`aa`) に展開されて、`aa[*]` になってしまう。
類似のものに `${array1[@]}` もあって、こちらは配列の各要素が独立した文字列として展開される (`"aa" "bb"`)。
今回は配列要素が空白類を含まない前提で、かつ、(後述するように) 要素が「1行か2行か」で重複の有無を判定しているため、`union` と `intersect` は、`"${array1[*]}" "${array2[*]}"` で呼び出しても `"${array1[@]}" "${array2[@]}"` で呼び出しても結果は同じ (各要素がどっちの配列に由来するは関係ないので)。
一方、後述する `minus` では `$2` を使っているために、必ず `"${array1[*]}" "${array2[*]}"` で呼び出さなければならない。

`$( ... )` は、`...` をコマンドとして実行した結果の文字列に置き換わる (コマンド置換)。
`$( ... )` の代わりに、コマンドをバッククォートで囲んでも意味は同じだが、`$( ... )` の方が互換性は高い。

`echo` の引数を `" ... "` で囲んでいないため、関数が出力した空白類は、改行文字も含めて空白1個に置き換わっている。
そのため、結果が1行で表示されている。

### intersect関数 (積集合)

```shell
intersect() { printf '%s\n' $@ | sort | uniq -d; }
array1=(aa bb)
array2=(bb cc)
echo $(intersect "${array1[*]}" "${array2[*]}")  # => bb
```

`union` との違いは、`sort -u` が `sort | uniq -d` になっているだけ。
`uniq` の `-d` (`--repeated`) は、重複がある行のみを出力するオプション。
2回登場する要素というのは、第1配列と第2配列の両方に存在する要素なので、最終的に「両方ともにある要素」(bb) の集合になる。
積集合である。

### minus関数 (差集合)

```shell
minus() { (printf '%s\n' $@ | sort -u; printf '%s\n' $2) | sort | uniq -u; }
array1=(aa bb)
array2=(bb cc)
echo $(minus "${array1[*]}" "${array2[*]}") # => aa
```

差集合 (第1配列にしかない要素の集合) は、まず第1配列の要素と第2配列の要素の和集合を作り、そこから第2配列の要素を除去する (排他的論理和を取る) ことで得られる。
したがって、前半部分の `printf '%s\n' $@ | sort -u` は `union` と同じ。

その末尾に、`printf '%s\n' $2` で、第2配列の要素をもういちど追加する。
これで、第2配列の要素だけが2行登場する状態になる。
ここまでを `( ... )` で囲んでいるのは、前半と後半の出力を、サブシェルによりひとつの標準出力にまとめるため。

`sort | uniq -u` の `-u` (`--unique`) は、ユニークな行、つまり1回しか登場しない行だけを残すオプション (**sort** の `-u` と混同しないように。**uniq** のオプションですから)。1回だけ登場する要素というのは、「第1配列だけにある要素」(aa) の集合になる。
差集合である。

`minus` 内では `$2` を使っているので、`minus` を呼び出す側が渡す引数は、必ず `"${array1[*]}" "${array2[*]}"` でなければならない。
ここをもし `"${array1[@]}" "${array2[@]}"` にしてしまったり、あるいはダブルクォートを外してしまったりすると、呼ばれた `minus` 関数側で、どこまでが第1配列の要素で、どこからが第2配列の要素か判別できなくなってしまう。
その結果、上記の例では、`minus` 内の `$2` に `bb` が入ってしまい、期待した結果が得られない。

## おわりに

この実装は、ほとんど参考資料そのまんま。
最初、こんなシンプルな記述で集合演算が実装できる理屈が分からず、いろいろ調べたり試したりした。
その結果を、あとで思い出せるようにメモしてみた。

※参考資料

- [uniqコマンドを使って、論理和・論理積・排他的論理和・差集合を得る方法 - くんすとの備忘録](https://blog.kunst1080.net/post/2015/01/25/011158/)
- [Bash で配列の集合演算をする #ShellScript - Qiita](https://qiita.com/a_atsushi/items/72f4039038d67950f0f7)

※バージョンメモ

- GNU bash, version 5.2.37(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
