# アイスランドに行く 1日目後半

2011-09-12作成

●ヒースロー到着
飛行機は定刻よりやや早くヒースローの近くへ。ところが、到着機が混み合っているのかホールディングパターンを3週ぐらいしたため、結局着いたのは定刻よりやや遅れでした。飛行時間は12時間以上でしたが、映画を2本観たりしたせいか、思ったより早く着いたような気がしました。

●入国か乗り継ぎか、それが問題だ
旅行会社の事前説明では、ヒースローについたら受託手荷物を一旦受け取って、乗り継ぎ便のアイスランド航空のカウンターで預け直すように指示がありました。また、JAL便はターミナル3に着くので、Flight Connectionsという表示に従ってバスでターミナル1の乗継センター(Flight Connections Centre)に移動してチェックインするように、とも指示があり、イギリスでの入国審査は無いとのことでした。ところが、実際ヒースローのターミナル3に到着してみると、バゲージクレームは入国審査の「あと」になっていて、受託手荷物を受け取るには必ず入国が必要となります。逆に、乗継センターに向かえば確かに入国審査はありませんが、こんどは受託手荷物の受け取りができません。さて困った、どちらの指示に従うべきか……。係員に聞いてみても、荷物を受け取るなら入国審査の列に並ぶように、としか言ってくれません(まあ当然です)。最悪なのは、乗継センターに向かって体だけ乗り継いだものの、受託手荷物はバゲージクレームに置き去り、というパターンなので、ここは無駄足になっても一旦入国して荷物が出てきているかどうか確認することにしました。とは言うもの、入国審査の列の長さは尋常ではなく、優に1時間以上はかかりそうです。
[[attached(1,center)]]
でもこうなったら仕方ありません。長い長い列に並んで、入国審査官にも「トランジットだけど荷物を取らなきゃいけないので」と説明して審査を通過、ようやくバゲージクレームに向かいます。そこで、JALの荷物を扱っている係員にバゲージクレームタグを見せると――、「あ、これはケプラヴィーク(到着地の空港)で出てくるから、ここでは出てこないよ」とあっさり言われてしまいました。やはり無駄足。思えば最初に成田で荷物を預けたとき、ヒースローでピックアップする必要があるのかどうか、はっきり確認しておくべきでした。がっくり。
[[attached(2,center)]]
しかし。しかしまあ、イギリスの入国スタンプも初めてゲットできたことだし、せっかく入国したんだからその辺ちょっと見てから行くか、と前向きに考えて前に進みます。地下道を通ってターミナル1に移り、アイスランド航空のカウンターを見つけてチェックインし、こんどは出国手続きとセキュリティーチェックをもう一回やって、ようやく一段落です。
[[attached(3,center)]]

●アイスランド航空
とトラブルでかなり時間を食ったものの、もともと5時間近く乗継時間があったので、ヒースローからケプラヴィークに向かうアイスランド航空FI455便の搭乗までにはかなり時間があります。まだ搭乗ゲートも決まってません。ターミナル内をあちこち見て回って、飲み物とサンドイッチで腹ごしらえをして、ようやく掲示板にゲート番号が表示されたのは出発予定時刻の45分ぐらい前。すぐにゲートに向かいますが、準備が整わずなかなか乗せてくれません。10分押しぐらいでプッシュバックした後も、離陸までにはさらに30分ぐらいかかりました。ケプラヴィークまでの飛行時間は約2時間半。外は真っ暗だし、日本の早朝にあたる時間だしで、ほとんど寝ていたため、ミールサービスがあったのかどうかもわかりません。機材はボーイング757、機体記号は確認できませんでした。座席の液晶画面がわりと大きく、しかもタッチパネルだったのが印象的です。
[[attached(4,center)]]
[[attached(5,center)]]

●ついにアイスランドへ
そして長旅の末、ようやくアイスランドに到着。気温は摂氏8度、空は快晴です。まずは入国審査ですが、ゲートは2つしかなく、なんとも小ぢんまりとしています。
[[attached(6,center)]]
ここを抜けてから、バスで別ターミナルに移動し、受託手荷物の受け取りとなりました。前述の通りヒースローで預け替えを行っていないので一抹の不安はありましたが、無事に出てきてホッとします。税関を抜けて到着ロビーに出ると、右手にあるflybusのブースで日程表を見せ、ホテルまでのバスのチケットと、帰りのバスチケットを受け取ります。
[[attached(7,center)]]
ATMで現地通貨を少々引き出したりしていると、外にバスが到着。運転手にチケットを渡し、行き先のホテルを告げて乗り込みます。飛行機の到着から40分後ぐらいにバスは発車。レイキャビク市街に向かいます
[[attached(8,center)]]

●オーロラ
時刻は現地時間で深夜0時過ぎ。北極圏に近いレイキャビクとは言え、さすがにこの時期この時間ではあたりは真っ暗で、これだけ暗ければオーロラが出たら見えそう、と思っていた矢先、バスの窓からなんとなく薄い雲のようなものが……。あまり動きがなく、最初白っぽく見えたので雲だろうと思ったのですが、しばらく見ていると全天に広がる緑色のベールに変わっていきました。これは間違いなくオーロラです。星も透けて見えています。時期的にも地理的にもオーロラは全然期待していなかっただけに、これは思わぬご褒美でした。

●ホテルに到着
バスでアナウンスがあり、いくつかのホテルの人は別のバスに乗り換えるよう指示があります。バスがたくさん停まっているBSÍバスターミナルで一旦停車し、乗り換える人たちを降ろして再出発、今回の宿泊先であるフォスホテル・リント(Fosshótel Lind)の前で停車したところでバスを降ります。
[[attached(9,center)]]
すでに門限を過ぎていたため正面入口は閉まっていましたが、呼び出しボタンを押すと、夜勤らしい穏やかな男性が出てきて手続きをしてくれました。その方は日本に2ヶ月ほど滞在したことがあって、西日本から沖縄を自転車で回ったそうです。このホテルでは無線インターネット接続が有料だったのですが、1日分おまけしてくれました。そしてたどりついた部屋はこんな感じ。質素ですが、まあ必要十分という感じの部屋です。
[[attached(10,center)]]

という感じの27時間。気が向いたら続きも書きます。

※更新履歴
2011年9月18日 表現を修正
