# 英単語の読み方あれこれ

2011-08-07作成

仕事場で、近くの席の人が「echo」コマンドのことを「エチョー」「エチョー」って連呼するのが耳に入って仕事が手に付かない(笑)、とつぶやいたのが契機で、英単語の読み方について思いついたことを徒然なるままに……。

again: イギリス人は「アゲイン」と言いますが、アメリカ人は「アゲン」と言うようです。

agility:「アジリティー」。むかし、何かのゲームで「敏捷性」にこの単語が使われていて、ずっと「アギリティー」だと思ってました。時代は下り、ソフトウエアのアジャイル(agile)開発というのに出会ったとき、agilityはagileの名詞形で、発音も「アジリティー」だったことに気づきました。

allow: 発音は「アラウ」なのですが、日本語話者では字面から「アロー」だと思っている人が多いようです。

been:「ビーン」だと思っておられる人は多いようですが、短母音なので「ビン」の方が近いです。(と思って辞書を引いてみたら、強勢形では「ビーン」になることもあるようですが……。)

bomber: 2番目のbは黙字なので「ボマー」です。今やすっかり「ボンバー」が定着してしまいましたが……。

boolean:「ブーリアン」です。日本語話者でたまに「ブーリーン」という人がいますが、読み間違いでしょう。

browse:「ブラウズ」です。「ブローズ」ではありません。browserが「ブラウザー」であるように。

corps:「コー」です。軍団の意味。フランス語経由で英語に入っているため、末尾のpsは発音しません。アメリカ海兵隊Marine Corpsは「マリーンコー」です。

coupon:「クーポン」ですが、英語圏では「キューポン」という人もいるようです。元はフランス語ですが、フランス語でも「クポン」みたいな音なので、なぜ「キューポン」になっちゃったのかは知りません。

cron: これ、UNIXで決まった時間にコマンドを実行するしかけのことですが、なぜか「クーロン」と書かれるし、そう読まれます。でも、ご覧のとおりcの後ろに母音は無いので、cを「クー」と発音するのは個人的に抵抗があります。なので心の中ではいつも「クロン」と読んでいますが、それだと相手に通じないことが多いので、口に出すときは「クーロン」に変換しています。

domain:「ドメイン」です。日本語話者でたまに「ドゥーメイン」という人がいますが、読み間違いでしょう。do + mainではありませんよ。

done:「ダン」です。「ドーン」ではありません。

dove:「ダヴ」です。「ドーヴ」ではありません。(鳩の方の話です。diveの過去形のdoveは「ドウヴ」です。)

echo:「エコー」ですね。日本語話者でたまに「エチョー」という人がいますが、ギャグで言ってるか、読み間違いでしょう。

errata: 正誤表のことですが、世間ではなぜか「エラッタ」と書かれるようです。でも「エラータ」の方が適切な気がします。最初に誰かがerattaと空目したのかな?

install:「インストール」ですが、日本語話者で「インストゥール」という人が結構いました。toolと勘違いしてるか、instrumentからの連想とかなのかな?

integer:「インテジャー」です。日本語話者でたまに「インテガー」と読むひとがいますが、冗談で言ってるか、読み間違いでしょう。

niche:「ニッチ」ですが、元はフランス語なので、英語圏でも「ニーシュ」と読む人は結構いるみたいです。

partition:「パーティション」ですが、日本語話者で「パーテーション」という人が結構いました。たぶん「ティ」という表記を見て二重母音だと勘違いしてしまったのでしょう。

said: say「セイ」の過去形だから「セイド」と思っておられる人は多いようですが、短母音なので「セッド」の方が近いです。

schedule:「スケジュール」ですが、イギリスの人は絶対「シェジュール」って言いますよね。

tarot: 日本語では広辞苑でも「タロット」しか見出し語に挙げていませんが、元はフランス語なので、英語でも末尾のtを発音せず「タロー」です。

warning:「ワーニング」って書かれることが多いですが、原音からすると「ウォーニング」の方が近いです。戦争のwarsはちゃんと「ウォーズ」って書くのにね。

※更新履歴
・2012年1月7日 bomberを追加
・2012年2月10日 corps、tarotを追加
