# アイスランドに行く 1日目前半

2011-09-12作成

いま、アイスランドにやってきています。初日は家を出てからホテルに着くまで27時間。いやー、長かった。何の役に立つかは分かりませんが、トピックスを思い出しながらメモしておきます。

●成田スカイアクセス
成田空港へは日暮里から京成スカイライナーを利用しました。2010年7月に開通した京成成田空港線、通称「成田スカイアクセス」を利用してみたかったのが理由のひとつ。空港第2ビルまでノンストップで37分というのは、確かにいままでよりかなり速く感じます。各座席の足元には電源コンセントも用意されていました。乗ってる時間が短すぎて使う暇がないような気もしますが。
[[attached(1,center)]]
ただ、余裕を見て少し早く日暮里に着くと、その分待ち時間が増えるデメリットもあります。今まで成田に行くときは、たいてい京成の(ただの)特急を利用していました。これだと次に出る特急に乗ればいいだけなので、無駄な待ち時間はありません。また普通運賃だけなので安いですし、どちらがいいかは微妙なところです。実は今回スカイライナーを使ったもう一つの理由は、クレジットカードで代金を払ってカード付帯の旅行保険を効かせるため。これがなければただの特急にしていたかもしれません。

●スーツケースの受け取り
第2ターミナルに着いたら、まずは出発ロビーの一番北側にある宅配便コーナーに向かいます。2日前にQLライナーでスーツケースを送り出しておいたので、それを受け取ります。ここで往復の料金を支払い、帰りに自宅まで送る分の伝票ももらっておきました。
[[attached(2,center)]]

●チケットの受け取り
今回の旅行は添乗員なしツアーの形式のため、旅行会社の団体カウンターに行き、飛行機のチケットを受け取ります。チケットというと昔は細長い厚紙を冊子にしたものでしたが、最近はeチケットになっていて、受け取ったのはA4の紙をホッチキスどめした控えだけでした。
[[attached(3,center)]]

●機械でチェックイン
本当は、JALのWebチェックイン(QuiC)で出発の72時間前からチェックインと座席指定が可能だったのですが、出発3日前の夜(受付開始から9時間後ぐらい)に試したところ、8割方の座席はすでに埋まっていて、残っている席もほとんどは3人がけの真ん中がポツンと空いているだけ、というひどい状況だったので、これは「やらない方がマシ」と考えて中断しました。そのため、空港に着いてから団体カウンターの近くにある機械でチェックインします。このときは、かろうじて窓側の隣り合った座席が1箇所だけ残っていたので、そこをキープしました(今回は2人連れです)。航空会社はJALですが、アメリカン航空のAAdvantageのマイル番号も機械で登録できました。
[[attached(4,center)]]

●受託手荷物の預け入れ
JALのカウンターでスーツケースを預け、バゲージクレームタグを受け取ります。

●セキュリティーチェック
機内持ち込みのリュックと、100ml以下の液体を入れた透明袋と、PCとiPhoneと財布と鍵と腕時計をトレイに開けて、セキュリティーチェックを通ります。某国のように、靴を脱いだり体表まで見える機械を通されたりしないだけ、まだマシなほうでしょうか。

●出国審査
審査といっても、パスポートと搭乗券を渡して出国スタンプを押してもらうだけ。

●CAFE & BAR AVIONでお茶
出発までまだ時間があったので、大きな窓から滑走路16Lの離着陸機が見えるCAFE & BAR AVIONで休憩。印刷しておいた空港チャートを見ながらワイドバンドレシーバーで航空無線を聴いたりして暇をつぶします。

●搭乗
ロンドン・ヒースロー空港行きのJL401便に搭乗。機材はボーイング777、機体記号はJA735Jでした。
[[attached(5,center)]]

●機内食1回目
離陸から1時間半ほどで1回目の機内食。味も良くてそれなりに量もあり、デザートにハーゲンダッツのバニラアイスクリームまで出ました。実は出発まで3週間ほどダイエットしていたので、こんなに食べたのは久しぶり。
[[attached(6,center)]]
[[attached(7,center)]]

●機内エンタテイメント
とりあえず、映画の「岳 -ガク-」と「プリンセス トヨトミ」を見ました。でも飛行機で見る映画って、エンジンの騒音でセリフがよく聴こえない……。英語字幕が出てるので、それを見て意味をとりながら、……なんて本末転倒なことやってると、耳も目も頭もけっこう疲れます。

●機内食2回目
離陸から約7時間後、アップルパイと飲み物のサービスがありました。
[[attached(8,center)]]

●機内食3回目
夕食だか何食だかよく分からなくなってきてますが、離陸から約10時間後に出た3回目の機内食は、エアモスバーガー。テリヤキバーガーの作り方が配られ、自分でレタスをはさんでタレをかけてハンバーガーを作ります。さすがモスバーガー、味もグッド。
[[attached(9,center)]]
[[attached(10,center)]]

※更新履歴
2011年9月17日 機体記号を修正
2011年9月18日 表現を修正
