# そっちじゃない、の英単語

2023-10-14最終更新、2012-04-15作成

今日は朝から近所のフリーマーケットに参加していたのですが、この**フリーマーケット**ということば、誰でも自由に店が出せるから**free** marketだと勘違いしている人って、結構いるんじゃないでしょうか。実際には**flea** marketが正解。fleaとはノミのことで、つまり蚤の市です。ちなみに経済学用語の自由市場の方はfree marketです。

似たような例としては、**タックスヘイブン**なんかもわりと勘違いされてそう。税金がかからない天国のような場所だからtax **heaven**、かとおもいきや、ホントはtax **haven**なんです。havenとは避難所のこと。船が嵐を避けて港に避難するように、企業が税金を避けてタックスヘイブンに避難するんですね。

**モラル**なんかはどうでしょうか。むかし仕事場で「そういうネガティブな発言はメンバーのモラルを下げるから控えてもらいたい」なんて言われたことがありますが、この場合のモラルは**morale**で士気のこと。一方、「一向に改善しない放置自転車問題、市民のモラルが問われています」とかいう場合のモラルは**moral**で道徳のこと。なんとなく意味が近いので混同しがちですが、別の単語です。

**マニフェスト**なんかも2種類ある単語ですね。「民主党のマニフェスト」とかいう場合のマニフェストはイタリア語起原の**manifesto**で、宣言書といった意味。一方、JARのMETA-INFに入ってるマニフェストファイル(って、急に話が飛んですみませんが)は、ラテン語から来た**manifest**、積荷目録の方です。

そういえば、こないだ行ったビルの食堂のゴミ箱に、「燃えるゴミ: **ティーパック**など」みたいな表示がしてあるのを見ました。ティーパックってtea **pack**ってこと? いやいや、**ティーバッグ**、tea **bag**でしょ、と心の中で突っ込んだのを思い出しました。あ、そういえば**ティーバック**なんてものありますね。こちらは**T-back**か。

そういう聞き間違い系というと、**フィーチャー**と**フューチャー**を混同している人は結構いそうです。「大島優子をフィーチャー」とかのフィーチャーは**feature**で、動詞なら特集するとかそういう意味。そういえば、最近はスマホでもない、電話だけでもない、いわゆる普通のケータイのことをフィーチャーフォンなんて言いますが、こちらも同じfeatureで、特徴といった意味です(ベーシックフォンより機能や特徴が多いからフィーチャーフォンらしい)。で、フューチャーの方は、言うまでもなく**future**(未来)で、featureとは全く別の単語ですね。

日本人が書いたプログラムを見ていると、似たような単語を勘違いして変数名を付けてたりすることが結構あります。例えば**ルート**。これは、アクセス経路なんかの意味だと**route**(経路)が正解ですが、ルートユーザーとかルートディレクトリの方の**root**(根)と間違えているのを、ついこのあいだも見かけました。あとはファイル**パス**なんかの**path**(道)を、パスワードの**pass**(通過する)と間違えていたり、データを**キャッシュ**するときの**cache**(貯蔵所)を**cash**(現金)と間違えていたりするのは古典的な部類です。処理を**アイドル**させるときの**idle**(空回り)を**idol**(偶像)と間違える、ってのはあんまり見たことはないけど、あるかもしれません。

日本人の苦手なLとRの間違いは、自分でもときどきやらかしてしまいます。これはもう挙げればきりがありませんが、思いついたものをいくつか上げると、まずは**コレクション**。Lの**collection**は収集、Rの**correction**は訂正ですね。あと**グロサリー**、Lの**glossary**は用語集、Rの**grocery**は食料雑貨店。それから**グラマー**、Lの**glamour**は魅力、Rの**grammar**は文法。このパターンは、それこそ基礎単語のライト(lightは光、rightは正しい、writeは書く)とかリスト(listは一覧表、wristは手首)から始まって、loom(ぼんやり現れる)とroom(部屋)とか、lift(持ち上げる)とrift(割れ目)とか、life(生命)とrife(はびこって)とか、cartilage(軟骨)とcartridge(薬包)とか、きりがないのでもうやめよう……。

※更新履歴

- 2023-10-14 ディスクトップを[英単語の読み方あれこれ](20110807.md)に移動
