# 普通名詞化した商標

2012-10-07作成、2020-01-22最終更新

ケータイで写真を撮ることを「写メ」なんて言いますが、「写メール」はもともとJ-フォン(現ソフトバンクモバイル)のサービス名称だったわけで、docomoやauを使ってても「写メ」と呼ぶのは、個人的にちょっと違和感を感じます。

が、よくよく考えると、こういう例は昔からたくさんあります。「セロテープ」や「ウォークマン」はもともと商標だったのに、いつしかそのジャンルの代名詞になった、なんて話はよく聞きますよね。また、偉そうなこと言ってる私も、「テトラポッド」とか「シャープペンシル」がもともと商標だったことは最近知りました。たぶん、ほかにも意識せず使っているものがいっぱいありそうです。

ということで、今考えて思いついたものや、検索して出てきたものなど、いくつか例を挙げてみます。なお、いま誰がその登録商標を持ってるかなどの法的な側面は気にしてません。あくまで、もともと社名や商標だったんだけど、使う側にだんだんそういう意識が薄くなってきて、いまでは普通名詞だと思っている人がけっこういるもの、という観点で挙げています。商標の保持者を詳しく知りたい方は、IPDL(特許電子図書館)で検索してみてください。また、「ドライアイス」や「ボンド」など、確かに登録された商標ではあっても、英語の普通名詞をそのまま商標登録したようなものは対象外にしています。例によって主な情報源はWikipediaだったりするので、中にはガセネタも混じっているかもしれません。

- 【アクアラング】アクアラングの社名 → スクーバダイビングの別名。スクーバダイビングを紹介したのがアクアラング社だったため。
- 【アスピリン】バイエルの商標 → アセチルサリチル酸を用いた消炎鎮痛剤の総称。
- 【ウィークリーマンション】ウィークリーマンション東京の商標 → 短期賃貸マンションの総称。
- 【ウォークマン】ソニーの商標 → 携帯型オーディオプレーヤーの総称。
- 【ウォシュレット】TOTOの商標 → 温水洗浄便座の総称。
- 【エアーキャップ】酒井化学工業の商標 → 気泡緩衝材の総称。
- 【エスカレーター】オーチス・エレベーターの商標 → 階段状の輸送機器の総称。
- 【エスビット】エーリヒ・シュンの商標 → 白色で四角い固形燃料の総称。
- 【オセロ】ツクダの商標 → リバーシの総称。ゲームのリバーシを、シェイクスピアの戯曲「オセロ」になぞらえて命名したもの。石のサイズが34.5mmでなければならないなどの条件があり、厳密にはそれを満たさないとオセロでは無いが、一般的にはリバーシ全般を指してオセロと呼ぶ場合が多い。
- 【亀の子たわし】亀の子束子西尾商店の商標 → ヤシの繊維をねじった針金に挟んで固定し、毛先が揃うように卵円形に成型したたわしの総称。
- 【キャタピラー】キャタピラー社の商標 → 無限軌道、履帯の総称。無限軌道動きが毛虫(caterpillar)に似ていることから。
- 【クラクション】クラクソンの商標 → 自動車の警音器の総称。
- 【クリープ】森永乳業の商標 → クリーミングパウダーの総称。
- 【クレパス】サクラクレパスの商標 → オイルパステルの総称。
- 【コロコロ】ニトムズの商標 → 粘着カーペットクリーナーの総称。
- 【サイリューム】シアナミドの商標 → ケミカルライトの総称。
- 【サインペン】ぺんてるの商標 → フェルトペンの総称。
- 【サランラップ】ダウケミカルの商標 → 食品用ラップフィルムの総称。
- 【シーチキン】はごろもフーズの商標 → ツナ缶の総称。
- 【ジッパー】B.F.グッドリッチ(現グッドリッチ)の商標 → 線状のファスナーの総称。
- 【シャープペンシル】早川金属工業(現シャープ)の商標 → 芯が繰り出される鉛筆の総称。シャープの社名の由来でもある。
- 【写メール】J-フォン(現ソフトバンクモバイル)の商標 → 携帯電話で撮る写真の総称。
- 【ストロボ】米ストロボリサーチ社の商標 → エレクトロニックフラッシュの総称。
- 【スピードガン】ディケイター・エレクトロニクスの商標 → スピード測定器の総称。
- 【セスナ】セスナ・エアクラフト・カンパニーの商標 → 軽飛行機の総称。
- 【ゼムクリップ】伊藤喜商店の商標 → 針金を曲げて作った小さな紙留め用クリップの総称。
- 【セロテープ】ニチバンの商標 → セロハンテープの総称。
- 【宅急便】ヤマト運輸のサービス名 → 宅配便サービスの総称。
- 【タッパー】タッパーウェア・ブランズ・コーポレーションの商標 → プラスチック製の密閉容器の総称。
- 【タバスコ】マキルヘニーの商標 → 唐辛子を原料としたソースの総称。
- 【チャック】チャック・ファスナーの商標 → 線状のファスナーの総称。巾着が語源。
- 【テトラポッド】不動テトラの商標 → 波消しブロックの総称。
- 【テフロン】デュポンの商標 → フッ素樹脂の総称。
- 【トランポリン】ジョージ・ニッセン(米の体操選手)の会社の商標 → 枠に布を張りゴムやスプリングで固定した運動器具の総称。
- 【ナイロン】デュポン・テキスタイル・アンド・インテリア(現インビスタ)の商標 → ポリアミド系繊維の総称。
- 【バンドエイド】ジョンソン・エンド・ジョンソンの商標 → 救急絆創膏の総称。なお、どの商標が普通名称化するかは地域差があるようで、四国の祖母は「サビオ」と呼んでいました。
- 【万能ネギ】筑前あさくら農業協同組合の商標 → 小ねぎの総称。
- 【ピアニカ】ヤマハの商標 → 鍵盤ハーモニカの総称。
- 【プラモデル】マルサン商店の商標 → プラスチックモデルキットの総称。
- 【フリスビー】ワーム・オーの商標 → 回転させ投げて遊ぶ円盤の総称。
- 【ベルクロ】ベルクロの商標 → 面ファスナーの総称。
- 【ポケットベル】【ポケベル】NTTの商標 → ページャの総称。
- 【ホッチキス】伊藤喜商店(現イトーキ)の商標 → ステープラーの総称。
- 【ホバークラフト】ブリティッシュ・ホバークラフトの商標 → エアクッション艇の総称。
- 【ポラロイド】ポラロイド社の商標 → インスタントカメラの総称。
- 【ポリバケツ】積水テクノ成型の商標 → プラスチックバケツの総称。
- 【マジック】内田洋行の商標「マジックインキ」 → フェルトペンの総称。
- 【マジックテープ】クラレの商標 → 面ファスナーの総称。
- 【魔法瓶】日本電球の商標 → 保温性の高い容器の総称。
- 【万歩計】山佐時計計器の商標 → 歩数計の総称。
- 【ラジコン】増田屋コーポレーションの商標 → 無線遠隔操作装置の総称。
- 【ローラーブレード】ノルディカの商標 → インラインスケートの総称。
- 【ワンカップ】大関の商標 → カップ酒の総称。

※更新履歴

- 2013-03-10 エスビットを追加
- 2014-01-25 ゼムクリップを追加
- 2014-02-16 亀の子たわし、コロコロ、万歩計、ワンカップを追加(TBS「がっちりマンデー!!」より)
- 2015-08-29 万能ネギを追加
- 2015-11-13 サイリュームを追加
- 2020-01-22 ピアニカを追加
