# 自炊に便利なPDFtkの使い方

2013-05-19作成

ここ数年、手持ちの本をドキュメントスキャナでPDF化しています。いわゆる自炊ってやつです。うちではScanSnap S1500を使っています。

本をたくさん処理してると、いろんな事情でページを並び替えたいことがあります。少量ならAdobe AcrobatとかScanSnap Organizerでやればいいんですが、300ページを一括で、とかいうことになると、[http://www.pdflabs.com/tools/pdftk-the-pdf-toolkit/ PDFtk]を使うのが便利です。ここでは、自炊でありがちな並び替え作業をまとめてみました。

pdftkコマンドの書式については「[http://blogs.yahoo.co.jp/alpha3166/10962697.html ScanSnapの上面センサーだけでPDFを作る]」にちょっとだけ書いておきました。

8ページの本を普通にスキャンするとこうなります。これが、最終的に得たい結果だとします。
[[attached(1,center)]]

'''■2回に分けてスキャンしました。2つのPDFを1つに結合するにはどうしたらいいですか？'''
[[attached(2,center)]]
{{{
pdftk a.pdf b.pdf cat output out.pdf
}}}

'''■間違って裏返しにスキャンしてしまいました。ページが逆順になっています。正順に並び替えるにはどうしたらいいですか？'''
[[attached(3,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf cat Aend-1 output out.pdf
}}}

'''■間違って後半だけ裏返しにスキャンしてしまいました。後半だけページが逆順になっています。どうしたらいいですか？'''
[[attached(4,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf cat A1-4 A8-5 output out.pdf
}}}

'''■奇数ページが全滅だったので、もういちど奇数ページだけ片面スキャンしました。どうやって合成したらいいですか？'''
[[attached(5,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf B=b.pdf shuffle B Aeven output out.pdf
}}}

'''■偶数ページが全滅だったので、もういちど偶数ページだけ片面スキャンしました。偶数ページは逆順になっています。どうやって合成したらいいですか？'''
[[attached(6,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf B=b.pdf shuffle Aodd Bend-1 output out.pdf
}}}

'''■ウラ面(上側)のセンサーの調子が悪いので、まず奇数ページだけ片面スキャン(つまりオモテ面(下側)のセンサーだけを使ってスキャン)して、次にひっくり返して偶数ページだけ片面スキャンしました。どうやって合成したらいいですか？'''
[[attached(7,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf B=b.pdf shuffle A Bend-1 output out.pdf
}}}

'''■オモテ面(下側)のセンサーの調子が悪いので、まず普通にスキャンして、次にひっくり返して反対側からスキャンしました。両方のいいとこだけ取って1つのPDFにするには、どうしたらいいですか？'''
[[attached(8,center)]]
{{{
pdftk A=a.pdf B=b.pdf shuffle Bend-1even Aeven output out.pdf
}}}

※バージョンメモ
・pdftk-1.45
