# iPhone5のテザリングを試す

2013-03-03作成

iPhone5が出たとき、速攻でSoftBankのiPhone4からauのiPhone5に乗り換えたんですが、その理由のひとつは「テザリングできるから」、……だったにもかかわらず、恥ずかしながら、このテザリング、いままでほとんど使ったことがありません。というのも、普段持ち歩いてるiPad3はSoftBankの3Gモデルで、テザリングを使わずとも自分で通信ができてしまうんですね。iPhone5を買ったときは、そのうちiPadのSoftBank回線は解約しようと思ってたんですが、蓋を開けてみると私が平日昼間に居る場所は特異的にauの電波状態が悪いところで、iPhoneがダメならiPadで、なんてこともときどきあって、まだauに一本化するのはちょっとあぶなっかしい感じ。

とかいいつつ、iPad3に自炊した本をどんどん放り込んだ結果、ストレージの空き容量が不足気味になってきて、これはそろそろ128GBのiPad4に乗り換えないとしょーがないな(わくわく♡ )などと考えていると、次はさすがにWi-Fiモデル、そうなったらWAN回線はiPhone5に一本化して、iPad4からはテザリングするしかないべなー、という流れで、ちょっとまじめにテザリングも試しておこうという気になりました。

そんなわけで、今更ながらiPhoneのテザリングを試してみたので、分かったことなどをメモしておきます。

■iPhoneのテザリングを使ってiPadからインターネット接続するには？

- Wi-Fiでつなぐ場合は、まずiPhoneの「設定 > インターネット共有」を開き、「“Wi-Fi”のパスワード」を適宜変更して、「インターネット共有」をオンにします。この状態でiPadの「設定 > Wi-Fi」を開くと、ネットワークの一覧にiPhoneが現れているはず。それをタップすると、パスワードを訊かれるので、さっきiPhone側で設定したパスワードを入れると、接続完了。iPhone側は、画面の上の方に「インターネット共有: 1台接続中」という表示が出て、状況が把握できるようになっています。iPad側は、いつもはWi-Fiのマークが出てるところに、鎖の輪っかが2個つながったようなインターネット共有マークが表示されます。なお、iPhone側で「インターネット共有」の画面を抜けても、またiPhone側をロックしても、接続は継続しています。

- 次にBluetoothでつなぐ場合。まず、iPhoneの「設定 > Bluetooth」を開き、Bluetoothをオンにしておきます。iPhoneの「設定 > インターネット共有」を開き、「インターネット共有」をオンにします。次にiPadの「設定 > Bluetooth」をオンにすると、iPad側のデバイス一覧にiPhoneが現れ、「ペアリングされていません」状態になります。iPad側でこれをタップすると、iPhoneとiPadの両方に「Bluetoothペアリングの要求 /“iPad”がお使いのiPhoneへのペアリングを求めています。“iPad”にコード“(数字の羅列)”が表示されていることを確認してください。」というダイアログが出るので、iPhoneとiPadの双方で「ペアリング」を押すと接続完了。Bluetoothの場合も、iPhone側で「インターネット共有」の画面を抜けても、またiPhone側をロックしても、接続は継続しています。

■iPhoneでインターネット共有してる間って、周りの他人からもずっとiPhoneが見えてるの？

- 実はいちばん気になっていたのがこれ。電車の中とか人が多いところでテザリングを使っていて、その間ずっと周りにアクセスポイントが見えていると、いろんな人がちょっかい出してきそうで怖いな、と。ですが結論としては、Wi-FiでもBluetoothでも、接続先としてiPhoneが見えるのは、iPhone側が「設定 > インターネット共有」の画面を開いている時だけで、インターネット共有の画面を閉じてしばらくすると(数秒～数十秒ぐらい？)、周りの機器にはアクセスポイントとして現れなくなります。これでちょっと安心。

■iPhoneとiPad間の接続は暗号化されてるの？

- これも若干気になっていたんですが、[KDDIの説明](http://csqa.kddi.com/posts/view/qid/k1210100003)によると、テザリングの通信はWPA2-PSKで暗号化されているそうです。ただこれってたぶんWi-Fiの話ですよね？ Bluetoothの場合に暗号化されてるのかどうか、ちょっと調べた限りでははっきりしませんでしたが、ペアリングの時にランダム生成されたコードが表示されるし、まあ普通に考えて多分暗号化されてるんだろうと……。

■iPhoneがLTEじゃなくて3Gのときも、インターネット共有できるの？

- できます。少なくとも、auのiPhone5ではできました。

■周りの子機に表示されるiPhoneの名前を変えるには？

- 「設定 > 一般 > 情報 > 名前」で任意の名前を入力します。

■2度目以降はiPadからiPhoneに接続する操作を単純化できたりしないの？

- 基本的にはWi-FiもBluetoothも、1回目だけはパスワードの入力やペアリングが必要ですが、2回目以降は特になにもしなくても勝手につながってくれます。

こうして見ると、テザリングのiPadでも、使い勝手は3Gとほとんど変わらない感じ。特にBluetoothはWi-Fiに比べるとかなり消費電力が少ないので、外出時はiPhone・iPadともWi-Fiをオフにしておいて、常時Bluetoothでテザリングしておけば、どちらからも快適にインターネット接続できそうです。

よーし、iPad4の128GBモデル買うかー♡

※バージョンメモ

- iOS 6.1.2
