# MOT Finnish-Englishの略語一覧 その1

2013-03-10作成

しばらく前に[http://blogs.yahoo.co.jp/alpha3166/10641273.html 手持ちの「三修社 12か国語大辞典」のCD-ROMからフィンランド語の辞書をEPWINGに変換してiPhoneのEBPocket for iOSに入れてみた]わけですが、語数が少なかったり、途中から表示が全部イタリックやボールドになったりと、イマイチな部分も多かったりして……。

そんな折、AppStoreにKielikone Ltd.の[https://itunes.apple.com/jp/app/mot-finnish-english/id398339231 MOT Finnish-English]という英芬-芬英辞典があるのを知り、値段も1,000円とそこそこだったので、えいやっと購入してみました。やはりこっちの方が、12か国語大辞典に入っていたWerner Söderström Osakeyhtiöよりは多少使い勝手が良さそう。

とはいえ、このMOTはフィンランド語を母語とする人向けの辞書みたいで、地の文というか、説明文がすべてフィンランド語なのがちょっと辛いです。例えば、päiväを引くと、「1 (vuorokausi) day 2 (päiväsaika) day, daytime …」という説明が出てくるのですが、このカッコの中が分からない。さいわい検索結果のコピーはできるので、分からない単語をもう一度引くと、vuorokausiは「day, 24 hours」、päiväsaikaは「in the daytime, by day」だそうで、うーん、確かにフィンランド語話者ならこの説明で対応する英単語が区別できるんだろうけど、初心者にはちょっと……。

あと、英単語を入力するとフィンランド語が出てくるんですが、例えばdayを検索すると、「day /'deɪ/ s …」っていう説明が出てきて、「sって何、なんの略?」という状態に陥ります。ちなみに、Helpにはこの辞書の説明があって、略語の一覧も載ってるんですが、これがまた全部フィンランド語なんで、sが「substantiivi」の略と分かっても、substantiiviを引き直して「noun」だと分かってようやく「ああ、sは名詞の意味なのね」と分かる、という感じで……。

で、とりあえずこの略語一覧だけでも概略を把握できればと思い、Google翻訳で対応する英語と日本語を調べた上で、検索しやすいようにジャンル無視でアルファベット順に並べてみました。ま、Google翻訳の結果を機械的に並べただけなので、かなり怪しげなものとか、変換できずに原語そのままのものなんかもありますが、それでも大部分はこれで想像がつくかと。

その一覧を、「略語 / フィンランド語 / 英語 / 日本語」のフォーマットで載せておきます。(分量が多くて制限文字数を超えてしまったので、a-jとk-yに分割して掲載します。

a / adjektiivi / adjective / 形容詞
a/s / substantiivisesti käytettävä adjektiivi / substantiivisesti use the adjective / substantiivisestiは形容詞を使う
adv / adverbi / adverb / 副詞
akk / akkusatiivi / accusative / 対格
alat / alatyyli / vulgar / 低俗
am / amerikanenglannissa / American English / アメリカ英語
anat / anatomia / anatomy / 解剖学
apuv / apuverbi / auxiliary verb / 助動詞
ark / arkikieli / colloquial language / 口語
arkeol / arkeologia / archeology / 考古学
arkkit / arkkitehtuuri / architecture / アーキテクチャ
astrol / astrologia / astrology / 占星術
astronom / astronomia / astronomy / 天文学
atk / tietokoneala / computing / コンピューティング
attr / attributiivinen / attributiivinen / attributiivinen
austr / australianenglannissa / Australian in England / イングランドのオーストラリア
autourh / autourheilu / motorsport / モータースポーツ
biokem / biokemia / biochemistry / 生化学
biol / biologia / biology / 生物学
br / britannianenglannissa / British English / イギリス英語
ekol / ekologia / ecology / エコロジー
el / eläinlaji,eläintiede / species, zoology / 種、動物学
eläinlääk / eläinlääketiede / veterinary medicine / 獣医学
elektr / elektroniikka / electronics / エレクトロニクス
elok / elokuva / movie / ムービー
epämäär art / epämääräinen artikkeli / indefinite article / 不定冠詞
erit / erityisesti / especially / 特に
esim / esimerkiksi / for example / 例えば
EU / EU / European Union / 欧州連合
euf / kiertoilmaisu / euphemism / 婉曲表現
farm / farmakologia, farmasia / pharmacology, pharmacy / 薬理学、薬学
fil / filosofia / philosophy / 哲学
fon / fonetiikka / phonetics / 音声学
fys / fysiikka / physics / 物理学
fysiol / fysiologia / physiology / 生理学
gastron / gastronomia / gastronomy / 美食
gen / genetiivi / genitive / 属格
geol / geologia / geology / 地質学
geom / geometria / geometry / 幾何学
golf / golf / golf / ゴルフ
hall / hallinto / management / 管理
halv / halventava / degrading / 傷つける
hammasl / hammaslääketiede / dentistry / 歯科
harv / harvinainen / rare / 珍しい
hevosurh / hevosurheilu / racing / レース
hist / historia / history / 歴史
i / interjektio / interjection / 間投詞
ilm / ilmailu / aviation / 航空
ilmat / ilmatiede / meteorology / 気象学
imp / imperfekti / past tense / 過去時制
imperat / imperatiivi / imperative / 命令
interj / interjektio / interjection / 間投詞
Internet / Internet / Internet / インターネット
irl / irlanninenglannissa / Irish in England / イギリスのアイルランド
iron / ironinen / ironic / 皮肉な
itr / intransitiivinen / intransitive / 自動詞
jalkap / jalkapallo / football / サッカー
jhk / johonkin / somewhere / どこか
jk / jokin / one / 1
jkhun / johonkuhun / someone / 誰か
jklla / jollakulla / someone / 誰か
jklle / jollekulle / someone / 誰か
jklta / joltakulta / from someone / 誰かからの
jkn / jonkun / a / A
jksik / joksikin / for some / いくつかのために
jksta / jostakusta / someone / 誰か
jkta / jotakuta / someone / 誰か
jku / joku / someone / 誰か
jllak / jollakin / one / 1
jllek / jollekin / any / 任意の
jltak / joltakin / from a / から
jnak / jonakin / one / 1
jnk / jonkin / a / A
jssak / jossakin / somewhere / どこか
jstak / jostakin / from / から
jtak / jotakin / something / 何か

[http://blogs.yahoo.co.jp/alpha3166/10734715.html その2]に続く。
