# GitHub Pagesをローカルでテストする

2019-04-13作成

GitHub Pagesをローカルでテストする方法は、公式ページの[Setting up your GitHub Pages site locally with Jekyll](https://help.github.com/en/articles/setting-up-your-github-pages-site-locally-with-jekyll)で説明されてるんだけど、これが結構分かりにくい。初心者の自分には、何が必須で何がオプションなのか、よくわからなかったのですよ。

## 実験

なので、いろいろ試してみた。ここではDocker Hubの`jekyll/jekyll:latest`を使ってみる。

### 実験1: 素のJekyllだとどうなるか

`index.md`だけがあるディレクトリで、Bundlerを使わない素のJekyllにて`jekyll serve`すると、どうなるか。なお、途中で`cd /srv/jekyll`してるのは、ここじゃないとJekyllさんが「_siteの書き込み権限ないよ」と怒るため。Jekyllさんはrootじゃなくてjekyllっていうユーザで動くんですね。`/srv/jekyll`はあらかじめオーナーがjekyllになってるので問題なし。

    docker run --rm -it -p 4000:4000 jekyll/jekyll bash
    cd /srv/jekyll
    echo "# Hello World!" > index.md
    jekyll serve

これだと、ブラウザでアクセスしても、ディレクトリのファイル一覧が出るだけ。index.mdをクリックしても、mdファイルがそのまま流れてくるだけ。

### 実験2: Bundler経由のJekyllだとどうなるか

公式説明にあるとおり、Gemfileにgithub-pagesのGemを書いて、Bundler経由で起動してみる。なお、`bundler install`ではかなりの数のGemが落ちてくるので、結構時間がかかる。あと、`serve`に`--host 0.0.0.0`を付けてるのは、Bundler経由だとデフォルトが127.0.0.1だけにバインドされてしまい、外からアクセスできなくなるから。

    echo "source 'https://rubygems.org'" > Gemfile
    echo "gem 'github-pages', group: :jekyll_plugins" >> Gemfile
    bundler install
    bundler exec jekyll serve --host 0.0.0.0

で、この状態だと「GitHubのリポジトリの名前が分からん」というエラーになって、サーバが起動しない。

    Configuration file: none
                Source: /srv/jekyll
           Destination: /srv/jekyll/_site
     Incremental build: disabled. Enable with --incremental
          Generating...
       GitHub Metadata: No GitHub API authentication could be found. Some fields may be missing or have incorrect data.
       GitHub Metadata: Error processing value 'title':
      Liquid Exception: No repo name found. Specify using PAGES_REPO_NWO environment variables, 'repository' in your configuration, or set up an 'origin' git remote pointing to your github.com repository. in /_layouts/default.html
                 ERROR: YOUR SITE COULD NOT BE BUILT:
                        ------------------------------------
                        No repo name found. Specify using PAGES_REPO_NWO environment variables, 'repository' in your configuration, or set up an 'origin' git remote pointing to your github.com repository.

エラーメッセージに書かれてるとおり、「環境変数`PAGES_REPO_NWO`」か「`_config.yml`の`repository`」か「gitの`origin`」のどれかで、GitHubのリポジトリ名に相当するものを指定してやらないとダメ。

ここでは`_config.yml`の`repository`でGitHubのリポジトリ名を指定してみる。

    echo "repository: alpha3166/blog" > _config.yml
    bundler exec jekyll serve --host 0.0.0.0

これでサーバーは起動し、ちゃんとmdはHTMLに変換されて表示されるようになった。でも、出てくるのはそっけない、何の装飾もないページ。

### 実験3: テーマを指定するとどうなるか

`_config.yml`の`theme`で、[GitHub Pagesがサポートしているテーマ](https://pages.github.com/themes/)を指定してみる。この例ではCaymanを使用。

    echo "theme: jekyll-theme-cayman" >> _config.yml
    bundler exec jekyll serve --host 0.0.0.0

おお、ようやく出ましたよ。GitHub Pagesと同じ画面が。

## テストしやすい環境を作る

というわけで、ロカールのJekyllでGitHub Pagesと同じ表示を再現する条件は、次のとおり。

- Bundler経由でJekyllを起動すること。
- Gemfileにgithub-pagesのGemを書くこと。
- 「環境変数`PAGES_REPO_NWO`」か「`_config.yml`の`repository`」か「gitの`origin`」のどれかで、GitHubのリポジトリ名を指定すること。
- `_config.yml`の`theme`で、[GitHub Pagesがサポートしているテーマ](https://pages.github.com/themes/)を指定すること。

となると、github-pagesのGemを指定して`bundler install`までやった状態のDockerイメージを作っておくのがよさげ。ソースはコンテナ作成時に外から供給することにして、出力先はソースからは分離しておこう。こんな感じかな。

```Dockerfile
FROM    jekyll/jekyll
RUN     echo "source 'https://rubygems.org'" > Gemfile && \
        echo "gem 'github-pages', group: :jekyll_plugins" >> Gemfile && \
        bundler install && \
        rm -f Gemfile Gemfile.lock
RUN     mkdir /srv/src
EXPOSE  4000
WORKDIR /srv/src
CMD     ["bundler", "exec", "jekyll", "serve", "--destination", "/src/jekyll", "--host", "0.0.0.0"]
```

上記の内容をDockerfileに書いて、あらかじめ`docker build`しておく。イメージ名は、例えば`gh-pages`で。

    docker build -t gh-pages .

ページの確認をするときは、ソースの入ったディレクトリをコンテナの/srv/srcにマッピングしてから起動する感じで。

    echo "# Hello World!" > index.md
    echo "source 'https://rubygems.org'" > Gemfile
    echo "gem 'github-pages', group: :jekyll_plugins" >> Gemfile
    echo "repository: alpha3166/blog" > _config.yml
    echo "theme: jekyll-theme-cayman" >> _config.yml
    docker run --rm -it -v "$PWD:/srv/src" -p 4000:4000 gh-pages

※バージョンメモ

- Ubuntu Server 18.10
- Docker 18.09.3
