# Windowsのタイムゾーンをコンテナに引き継ぐ

2023-05-05作成

コンテナを起動するスクリプトで、Dockerホストのタイムゾーンをコンテナに引き継がせたい場合がある。たとえば、コンテナが吐くファイルに、ローカルなタイムゾーンで生成日時を書き込みたいときとか。

世界中の誰もが同じスクリプトを使いまわせるようにしたければ、リテラルでタイムゾーンを書くことはできないので、何らかの手段でDockerホストのタイムゾーンを取得し、それをコンテナに引き回す必要がある。

## Linuxの場合

DockerホストがLinuxの場合は簡単だ。以下はDockerホストがUbuntuの例。

コンテナのタイムゾーンは、デフォルトではUTCになっている。以下はDebianコンテナの例。

```bash
$ docker run -it --rm debian date
Thu May  4 23:17:36 UTC 2023
```

環境変数`TZ`に反応してくれるコンテナなら、起動時に`TZ`を渡せばタイムゾーンが変わる。Dockerホスト側のタイムゾーンは、たとえば`timedatectl`で取り出す。

```bash
$ timedatectl --property Timezone --value show
Asia/Tokyo
$ docker run -it --rm --env TZ=$(timedatectl --property Timezone --value show) debian date
Fri May  5 08:17:57 JST 2023
```

あるいは、コンテナの`/etc/localtime`を目的のzoneinfoへのシンボリックリンクとして張りなおす手もある。

```bash
$ docker run -it --rm debian sh -c "ln -sf /usr/share/zoneinfo/$(timedatectl --property Timezone --value show) /etc/localtime && date"
Fri May  5 08:18:00 JST 2023
```

ほかに、Dockerホストの`/etc/localtime`をコンテナにマウントして引き継がせる手もあるが、この場合は少し注意が必要だ。

```bash
$ ls -l /etc/localtime
lrwxrwxrwx 1 root root 30 May  4 06:49 /etc/localtime -> /usr/share/zoneinfo/Asia/Tokyo
$ docker run -it --rm -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro debian date
Fri May  5 08:18:22 JST 2023
```

この方法では、コンテナの`/etc/localtime`が`/usr/share/zoneinfo/Etc/UTC`へのシンボリックリンクだった場合、コンテナの`/usr/share/zoneinfo/Etc/UTC`の中身がDockerホストの`/usr/share/zoneinfo/Asia/Tokyo`の中身に置き換わってしまう(Debianコンテナはこのケースに該当する)。

```bash
$ docker run -it --rm -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro debian
root@34202b683b78:/# ls -l /etc/localtime
lrwxrwxrwx 1 root root 27 May  2 09:00 /etc/localtime -> /usr/share/zoneinfo/Etc/UTC
root@34202b683b78:/# tail --lines 1 /usr/share/zoneinfo/Etc/UTC
JST-9
```

万一コンテナ内で`/usr/share/zoneinfo/Etc/UTC`を直接参照しているプログラムがいたら、時間がずれてしまうおそれがあるので、できれば避けた方が良いかもしれない。

## Windowsの場合

問題は、DockerホストがWindowsの場合だ。

PowerShellだと、タイムゾーンは`Get-TimeZone`コマンドレットが返す`System.TimeZoneInfo`の`Id`プロパティで取れるのだが、この値はIANAが定める`Asia/Tokyo`のような値ではなく、Windows独自の`Tokyo Standard Time`のような形式なため、そのままではLinuxのコンテナに渡せない。

```pwsh
PS C:\> Get-TimeZone | Select-Object -ExpandProperty Id
Tokyo Standard Time
```

.NET 5までは、このWindows独自のタイムゾーン名をIANAの名前に変換する公式な手段がなく、[TimeZoneConverter](https://github.com/mattjohnsonpint/TimeZoneConverter)をNuGetして使うなどの方法しかなかった。

しかし.NET 6で、`System.TimeZoneInfo`クラスに`TryConvertWindowsIdToIanaId`メソッドが追加され、これで名前の変換ができるようになった。このあたりの事情は、「[Date, Time, and Time Zone Enhancements in .NET 6](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/date-time-and-time-zone-enhancements-in-net-6/#time-zone-conversion-apis)」に詳しい。

`TryConvertWindowsIdToIanaId`メソッドは2つの引数を取る。1つ目は入力となるWindowsのタイムゾーン名の文字列で、2つ目は出力となるIANAの名前を格納する変数への参照だ。戻り値は、そのWindowsタイムゾーン名が存在したかどうかを示すブール値になる。

これをPowerShellから呼び出す場合はこんな感じになるだろう。

```pwsh
PS C:\> $win = Get-TimeZone | Select-Object -ExpandProperty Id
PS C:\> $iana = ""
PS C:\> [System.TimeZoneInfo]::TryConvertWindowsIdToIanaId($win, [ref]$iana)
True
PS C:\> $iana
Asia/Tokyo
```

これで得られた`$iana`をコンテナ起動時の`TZ`環境変数に設定してやれば、Windowsからでもタイムゾーンが引き継げる。

```pwsh
PS C:\> docker run -it --rm --env TZ=$iana debian date
Fri May  5 08:19:27 JST 2023
```

`TZ`に対応していないコンテナの場合は、コマンド実行前に`/etc/localtime`を設定してやればよいだろう。

```pwsh
PS C:\> docker run -it --rm debian sh -c "ln -sf /usr/share/zoneinfo/$iana /etc/localtime && date"
Fri May  5 08:19:41 JST 2023
```

めでたし、めでたし。

## コンテナがAlpineの場合

なお、コンテナがAlpine Linuxベースの場合、デフォルトではzoneinfoが入っていないので、先に`apk add tzdata`してやる必要がある。

素のままでは、`TZ`を渡しても、`/etc/localtime`を設定しても、UTCのまま。

```pwsh
PS C:\> docker run -it --rm --env TZ=$iana alpine date
Thu May  4 23:19:57 UTC 2023
PS C:\> docker run -it --rm alpine sh -c "ln -sf /usr/share/zoneinfo/$iana /etc/localtime && date"
Thu May  4 23:20:01 UTC 2023
```

`apk add tzdata`してからなら、タイムゾーン指定が有効になる。

```pwsh
PS C:\> docker run -it --rm --env TZ=$iana alpine sh -c "apk --update-cache add tzdata && date"
fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.17/main/x86_64/APKINDEX.tar.gz
fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.17/community/x86_64/APKINDEX.tar.gz
(1/1) Installing tzdata (2023c-r0)
OK: 10 MiB in 16 packages
Fri May  5 08:20:17 JST 2023
PS C:\> docker run -it --rm alpine sh -c "apk --update-cache add tzdata && ln -sf /usr/share/zoneinfo/$iana /etc/localtime && date"
fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.17/main/x86_64/APKINDEX.tar.gz
fetch https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.17/community/x86_64/APKINDEX.tar.gz
(1/1) Installing tzdata (2023c-r0)
OK: 10 MiB in 16 packages
Fri May  5 08:20:23 JST 2023
```

※バージョンメモ

- Docker Desktop Engine 20.10.24
- Ubuntu 22.04.2 (on WSL 1.2.5.0)
- PowerShell 7.3.4
- debian:latest = debian:11.7
- alpine:latest = alpine:3.17.3
